
# Q & A

* 扦插的小苗当年就可以开花吗？

        是的，到中秋节就可以开花了，到时请你闻闻。
        这是佛鼎桂，很小就开花。

* 请问一下，小区里面那种高大的桂花树，可以截一支插吗？现在这个时间可以插吗？

        小区里一般是金桂、银桂和丹桂，扦插方法和佛顶桂一样。
        唯树形高大从扦插到开花要较长时间。
        插条依然选取当年生半木质化枝条为宜，各地气温不同时间也不同。

* 楼主扦插时用得全是珍珠岩吗？

        是的，全部都是珍珠岩，没有其他的。

* 使用生根粉吗？

        从来不用，只用珍珠岩。

* 一生爱兰你好，请教您一下您说的愈合组织是不是那种看起来白白的像冒出来的东西一样，但是看上去比较硬的？

        从切口长出的那圈白色的东西就是愈合组织，生根的前兆。

* 发出来的根要多长上盆最好？

        待根长出2厘米左右，3条以上时就可以移栽，不用太长，基质里没有养分时间长了不好。

* 我今天去剪点枝子能插活吗？我放屋里插行不行？

        可以插活，不过不要放在屋里，放在室外太阳直射不到的明亮处最好。

* 问一下一生爱兰，我家的桂花小苗叶尖都焦了是为什么呢？

        焦尖是城市盆栽桂花常见的一种现象。
        特别是在阳台上，与土壤长期的干湿状况、空气湿度过小、空气污染（包括叶面积尘过厚）有关。
        仅仅少量焦尖不是严重问题。

* 请教楼主，桂花盆栽的养植应该注意什么问题？我的桂花总也养不好，尽长些颜色浅淡、细弱的叶子，不开花。

        好像没什么很特殊的要求，一般应光照充足，适时施一些有机肥，不要干着了它，能时常淋淋雨那就太理想了。

* 珍珠岩和蛭石做基质需要消毒吗？蛭石比较松软，需要压紧吗？

        新的蛭石、珍珠岩无需消毒。
        反复使用消消毒好一些。
        若消毒可用托布津、多菌灵和福尔马林等。
        蛭石做介质先轻轻镇压后扦插，浇水下沉与插条自然紧密接触。

* 楼主，你的母树多少年了？

        到我家十年了，树龄估计至少十五年以上（2011/05）。

* 请问楼主，我在南方的，基质用煤渣做，能插桂花吗？谢谢

        煤渣也是很好的扦插基质，用之前反复冲洗去掉碱性。

* 很会种呀，不过想问一下，为什么不压实呢？

        大苗移栽时应该适当将盆土压紧一点，使根须与土紧密接触以利成活。
        对于只有几条嫩根的小苗，压紧盆土时容易折断根须。
        所以只要小心种好，慢慢浇水时盆土自然下沉与根须紧密接触，一般不会损伤嫩根。

* 楼主用的扦插枝有没有带叶呀？带几片？其他的花骨，叶芽要不要抹去呀？

        必须带叶，用半木质化枝条扦插生根快，没有花芽和侧芽。

* 我买了盆金桂，到现在不开花，急死人了，请教楼主什么措施能保证开花？

        株龄太小不易开花，一般成年植株要有充足的光照，生长季节经常施肥。

* 我想请教一下，桂花扦插对气温的要求是怎样？

        20度左右或稍高生根比较快。

* 插扦桂花，珍珠岩用不用加水湿一下啊？

        先要浇水，然后扦插，插后再浇水。

* 请问小区里的那种大的桂花树是什么品种了？像那种可以扦插的成活吗？

        桂花都能扦插成活，但金桂、银桂、丹桂等小苗至开花过程要长一些。

* 请教一下有人说插仟枝条如果发芽就死定了，是不是？为什么啊？

        扦插枝条发芽就会挂是指扦插不久就发芽，这时没有生根，枝条储存营养耗尽就影响成活。
        生根后发芽就不会挂。

* 新枝半木质化是怎么判定的？我是新手，请指教，先谢谢了。

        萌发的新芽就是今年的新枝。
        所谓新枝“半木质化”通俗地说就是这些新枝下半部有些变老像木头，而上半部还较嫩。

* 这样培养的桂花要多久可以开花啊？

        金桂、银桂、丹桂等要几年功夫。
        四季桂、佛顶桂、日香桂小苗成活后当年就可以开花。

* 请教一下扦插过程当中所用之器具不需要开洞透气吗？谢谢

        花盆下面有洞，膜上不能开洞，覆膜的目的就是要保持膜内空气湿度。

* 我的桂花长得太高，不想他长这么高，怎么办呢？

        只有“修剪”这一条路。

* 请教一下爱兰， 我的桂花也是佛顶珠，但是我觉得它长的瘦弱，请问能有什么办法让它粗壮一些呢？

        看样子不是种在地上就是天台上，条件不错啊，一棵小树占这么多土应该能生长良好。
        桂花喜欢阳光，要多晒晒，周围不要有遮阴。
        同时还要注意合理施肥。
        每年春季发芽前适当短剪一点点，这样可以发芽繁密株型丰满，主干也会随之增粗。

* 爱兰老师好，我昨天扦插的桂花苗，请问覆膜上有一层水珠，是不是湿度太大了？

        是膜内空气湿度饱和的表现，正常的。

* 请问楼主，桂花也可以养在家里吗？

        桂花可以在向阳的阳台上盆栽，长期放室内生长会受阻。

* 想了解一下桂花品种

        常见的桂花品种如金桂、银桂、丹桂、四季桂、日香桂、佛顶桂等。
        香味和花期各有千秋，金桂、银桂、丹桂着花多，香味都很好，花期大约在中秋前后一月左右。
        四季桂花期长但花量少香味较淡。
        日香桂枝条节间较疏整株花量看似不大但每节花朵却不少，香味也浓郁，各季节均有开放。
        佛顶桂枝叶茂盛，株型低矮紧凑，秋、冬开花至春梢萌发前，尤以秋季最为繁密，春梢萌发后至中秋前花量稀疏。
        知道的就这么点点，仅供参考。

* 原来珍珠岩还能帮助生根呀？这招还适用于什么植物呢？

        珍珠岩的物理性质决定它适合作为扦插介质，在园艺上广泛应用，几乎适合所有的花卉扦插。

* 移植后的扦插苗应该放在阴凉处吧，那么多久可以放在阳光下正常养护呢？谢谢

        一星期左右吧，慢慢见阳光，逐步增加时间，直到见阳光不萎蔫就行了。

* 我盆栽的桂花现在又发芽了，这是今年第二次发芽了，现在发芽对秋季开花起什么作用吗？  
  现在可以叶面喷施磷酸二氢钾吗？

        现在萌发夏芽是正常的，一般不用管它。
        由于夏芽萌发没有春芽整齐，对于会破坏树形的个别夏芽可以摘去。
        叶面喷施磷酸二氢钾有助于秋季花芽形成。
        注意最好是清早喷施，肥液蒸发慢一点有利于叶片吸收，浓度在千分之一左右为宜。

* 请问老师现在8月份扦插桂花还行吗？如果可以还需要注意什么？

        能插，只是时间上不如5-6月。
        现在枝头已有花苞，对成活率有一点影响，不过影响不算很大，可以试试。

* 桂花开花后为了给增加湿度能给他叶面喷雾吗？对花有影响吗？

        其他影响没有，但有可能使花朵提早凋谢。

* 桂花实生苗和扦插苗的区别？

        桂花实生苗有明显的主根，扦插苗都是须根。

* 北方种植桂花需要注意什么？

        北方养桂花要注意将土壤调配为微酸性。
        增加环境空气湿度，特别是有暖气的封闭阳台要防止空气湿度过干。

* 扦插时浇水是自来水还是凉白开啊？

        浇自来水就行。

* 我的桂花前几天浇水后有落叶现象，正常吗？

        新栽的桂花落几片叶很正常，这是植株在自我调节供求平衡。
        栽培多年的盆栽桂花，其生长势还是比不上地栽的。
        春季发芽前和发芽过程中也会有一些下部老叶片凋落。
        只要不是养护环节中的失误，也属于植株自我更新现象。
        地栽的此时也会有少量老叶落叶现象。
        所谓常绿树种并不是不落叶。
        如五针松，春季发芽前后会有很多枝条基部老叶凋落，新叶同时长出，看上去就是常绿。

* 家庭养花怎样施肥？

        家庭养花要根据苗情状况确定施肥次数和用量。
        原则上弱苗薄肥勤施慢慢复壮。
        当然也不能太勤，弱苗一口吃不成胖子，肥多反倒不利于生长。
        壮苗适当多施无妨但也要注意肥太多烧苗。
        具体多少天施一次不太好说，家庭养花毕竟不像规模化养植苗情环境那么一致。

* 我插得金桂70多天了，昨天看了一眼，根部长的好像是些瘤子状的根，正常吗？

        根部长瘤子是生根的前兆，不要拔出来看。

* 楼主，请问丹桂和金桂怎样分别？

        没研究过叶片的区别，从花上很好鉴别，丹桂橘红色，金桂黄色，所以开花时买好些。

* 桂花叶尖焦枯是什么原因？

        桂花是室外花卉，室内不太理想。
        叶尖焦枯除病害外与空气湿度和根部生长有一定关系，水的酸碱度和空气污染也会有影响。
        如能放在室外生长会好一些。

* 老师介绍下修剪的技巧吧？

        木本花卉修剪从小进行。
        有些邮购的小苗是细高的独干，这种苗子可以留10厘米左右短截促发侧枝，待侧枝有一定粗度后再短截促发分枝。
        成型后的植株以保持株型和控制高度为主，剪去过强的徒长枝和细小的弱枝。

* 扦插成活的苗需要嫁接吗？

        不需要。

* 在室内种四季桂，一直种不好，什么原因？

        不见阳光的室内是很难养好桂花的，它不属于室内花卉。

* 地载桂花可以埋鱼肠等肥料吗？

        地栽的桂花在冬季是可以埋一些动物性肥料的。
        一般在树冠垂直投影以外挖浅沟埋入，量不宜过多。
        为什么要在垂直投影以外呢，是因为一般情况下，树木的外围根须与树冠投影基本一致。
        所以埋在投影以外腐烂发酵时不易烧根。
        这些肥料也可以加水充分发酵后做追肥使用。
        加不加淘米水没有关系，注意加水不能太满，要留有一定空间。
        因为发酵时会膨胀，同时产生气体，所以期间要经常打开瓶盖放气，免得发生爆裂。


# Links

* [目录](list.md)
* 上一节：[小苗生长的图片](03.md)