# 第五章：Q & A

* 楼主是不是前几年果花的夜色秋风？利用碳渣的虹吸原理，实现少浇水的种植箱！很好。适合懒人，好像已取得个人专利了哇！

        就是用他的方法，一个很了不起的发明。

* 每天所投入的人力多少？

        用这种蓄水种植箱，平均20天才浇一次水，每周上一次肥，如果再有防虫网，算上人工受粉和采收的时间，平均每天在2小时左右。

* 比地上种出来的更环保？

        因为没有用农药，没有用生长调节剂，没有用催红素，大量使用的有机肥，所以更环保。

* 请问楼主用的什么有机肥？

        主要是腐熟的油枯

* 这个外箱可以换成其它耐用环保点的，如陶质，木质类的么？总感觉泡沫塑料的塑化剂问题如何避免被植物富集？

        泡沫塑料的材料是聚乙稀，在常温下是很稳定的，食品包装都可以用，种菜就更没有问题了。

* 阳台能搞吗？

        完全可以,尤其是向南的阳台效果会很好。阳台上只要有2小时以上的日照，应该可以种一些耐阴的蔬菜。

* 请问楼主，碳泥20%含不含底层做虹吸那部分？

        不含

* 昨天和邻居讨论了一下，她有个疑问就是如果在雨季的时候，会不会雨水多了排不出去，会积水烂根呢？

        肯定不会，这个装制还有一个很好的功能就是收集雨水，在雨季，多余的雨水可以流到下面的蓄水箱，蓄水箱装满后会自动溢出，因为上下两层不是密闭的。

* 土壤污染,雨水污染是如何控制的呢？

        土壤污染只能尽自己的可能来避免，雨水我们是无能为力了。
        1. 被冶金工业“三废”污染过的土壤不能用
        2. 被化工“三废”污染过的土壤不能用
        3. 被医疗弃物污染过的土壤不能用
        4. 被建渣严重污染过的土壤最好不用
        5. 盐碱土最好不用

* 只能用泡沫箱子吗？别的材料是否可行？

        只要下面能装水不漏，什么材料都可以。只是泡沫箱成本最低。

* 我还以为这个保温效果好，对植物生长有帮助哦。

        这也是它的优点

* 防虫网的架子是铁的，可能锈蚀比较快哦。

        型材是喷了塑的，防锈。

* 箱子的成本100元这么贵？我们这都是几块钱一个的，当然是旧的。

        这是包括所有的成本：泡沫箱、PVC大小管、碳渣、土、肥、运费、做工；特别的运费，几乎占到1/3。

* 泡沫箱是网购的吗，如果是，方便给个地址吗？

        不是，网购肯定不便宜，因为体积大，运费贵。

* 施肥是施在表面还是土层下面？

        底肥施在土层下面15厘米左右，追肥可以直接施在上面。

* 高350的箱子怎么分，下边150装水，上边200装土，上边得不得小了点？

        上面200高够了，下面150高装满水才能保证盛夏10-15天不浇水。

* 我昨天做了4个泡沫盒种植槽。可是有一个漏水了怎么办呢！泡沫盒怎么补？

        没有办法补，只有里面满铺一层塑料布防漏。

* 问，土需要每年翻吗？还是只用石灰消毒就可以？但是2年后的土壤没有肥力怎么解决？

        要翻，每一茬作物都要施足底肥，从土地中获取了多少，就要补充多少。

* 请问楼主，你的泡沫箱厚度是多少？再请教一下，锯开泡沫箱用的什么办法便捷一些？尤其是中间挖孔用什么工具和方法？我试了一下，不小心就一大块泡沫都掉了。

        厚度30-40毫米。用美工刀划。

* 是不是土里面有蚯蚓有益于种植，如果是，那么生石灰会不会杀死蚯蚓？

        蚯蚓有益于种植，生石灰也会杀死一部分蚯蚓，但蚯蚓生存能力很强，不久就会恢复。

## Links

* [目录](content.md)
* 上一节：[第四章：屋顶菜园的照片](04.md)
